# Catatan Tambahan

ini test pertama [^1.1]
ini test kedua [^1.2]
ini test ketiga [^1.3]

[^1.1]: Istilah candramanusia dipergunakan disamping istilah candrajiwa, istilah candramanusia dipergunakan sebagai terjemahan istilah "mensbeeld" sebagai istilah anthropologo dengan arti "pandangan tentang manusia, yang menunjuk suatu bentuk kehidupan dan yang disadari atau tidak disadari menjadi pedoman hidup", Istilah "mensbeeld" dalam arti pychologis, yaitu "rangka anatomi dan physiologi manusia sebagai makhluk rokaniah" diterjemahkan dengan istilah "'candrajiwa". Adapun "wereldbeeld" dan "idealbeeld" diterjemahkan berturut-turut dengan istilah "candradunia" dan “candraideal".
[^1.2]: Wiryokoesoemo, Serat Wedatama (dipersembahkan kepada Sri Paduka Mangkunegara IV), Surakarta 1937, Penerbit dan Tokobuka "De Bliksem" Ronggowarsito, Serat Wirid Hidayat Jati, Penerbit Tan Khoen Swie, Kediri, 1924.
[^1.3]: Cats J.,Het Javaansche Toneel, 1923, Percetakan Balai Pustaka, Indonesia.
[^1.4]: Walder, Pater, Mensch und Welt bei C.G.Jung, Origo Verlag Zurich, h. 45,47. "Fungsi religisus adalah fakta dasar dari manusia. Wahyu itu bagi dia (Jung) bukan kejadian yang hanya terjadi sekali saja, tetapi selalu dapat terjadi lagi, Fungsi. pengamatan terhadap tanggapan-tanggapan archetype dalah intuisi yang irrasionil dan introvert, yang dapat dihubungkan dengan fungsi religieus".
[^1.5]: Idem halaman 4. "akan tetapi jika orang meninjau secara menyeluruh perkembangan jiwa karya Jung, orang dapat menetapkan hahwa disamping pendirian yang ilmiah-skeptis-phaenomenologis, selalu tampil dengan makin jelas suatu sikap, yang juga mengatasi pendirian yang philosofis-kritis dan menunjukkan suatu pendirian yang philosofisreligieus, Dasar dari tampil kemukanya pendirian yang metaphisisreligieus ini terdapat pada arti yang makin besar yang diberikan kepada problem hubungan manusia dengan alam Ketuhanan, yang Ilahiah, di dalam kegiatan penyelidikan Jung. Jung pasti menyadari bahwa suatu sikap tak hormat terhadap yang Ilahiah, hanya berdasarkan titik-titik akhir (pendirian) emperie-phasnomenologis, tidak dapat dipertanggung jawabkan adalah sifat dasar dari yang Ilahiah bahwa ia memaksa orang ke arah penentuan sikap yang metaphisis-religieus dan terutama juga sikap yang ethis".
[^1.6]: Carp, E.A.D.E., Problemen yan hot meszijn, Uttgever Wijt, Rotterdam 1953, h.79."Sang aku dapat lebur hanya dengan kesadaran bahwa ia tidak mampu untuk mengenal yang transenden, Dan selama perjalanannya menuju kepada peleburannya itu, sang aku dapat menerima kebenaran- kebenaran yang disebut kebenaran-kebenaran kepercayaan".
[^1.7]: Carp, E.A.D.B., Christian Peychotherapy, Separata de Rerista de Psicologia Normal e Patologica ano 1 April Junho de 1955 No.2 "Semua kekayaan di dunia yang digali tetap tidak berharga selama orang yang menggali kekayaan itu tidak menggali diri sendiri, Merenungkan makhluk manusia adalah sama dengan merenungkan diri sendiri dan tidak mungkin ada psychotherapi yang tidak mengembangkan dirinya sendiri, Renungan tentang manusia yang disehut tadi membawa kepada pola kepribadian makhluk manusia, yang berciri khas eksistensinya, yaitu kebebasannya untuk menentukan diri sendiri dan transendensinya, yaitu keterlibatannya di dalam yang absolut".
[^1.8]: Bandingkan dengan C.G.Jung, Peychologie und Religion, Rascher Verlag, Zurich und Leipzig, (die Terry Lectures) 1937, h.73.
[^1.9]: Bandingkan dengan C.G.Jung, Simbolik des Geistes, Rascher Verlag, Zurich 1948, h.334.
[^1.10]: C.G.Jung, Peychologi und Religion, Rascher verlas, Zurich und Leipzig (die Torry Lectures) 1937, h.76. “Intuisi 4tu tidak dibuat, orang punya pikiran yang datang dengan sekonyong-konyong, yang terjadi dengan sendirinya".
